Nachdem ich euch im letzten Video ein
bisschen erklärt habe, wie die Grundlagen
von GIT funktionieren, wollen uns nun gemeinsam
die GitHub-Plattform anschauen, mit der wir
in diesem Semester arbeiten werden. Nachdem
ihr euch registriert habt auf der Plattform,
könnt ihr nun auf der Plattform eure eigenen
Projekte durch sogenannte Repositories verwalten.
Hierfür geht ihr einfach auf den Repositories-Tab,
wenn ihr auf eurer Profilseite seid. Dort findet
ihr dann rechts oben den Button um ein neues
Repository anzulegen. Hier müssen wir nun als
erstes unserem Repository einen Namen geben. Ich
nenne das jetzt einfach mal "test-repo", kriege
danach den Hinweis ob der Name so erlaubt ist
oder ob es das Ganze schon gibt. Bei Repositories
könnt ihr immer wählen ob ein Repository public
oder private ist. Public bedeutet alle können
die Inhalte eures Repos sehen und private nur ihr
könnt eure Inhalte sehen. Ganz wichtig, wenn wir
später einen Fork machen, dann muss der "fork"
dieselbe public/privat Einstellung haben wie
das Original-Projekt, das wir forken. Da muss man
immer so ein bisschen dran denken, dass sozusagen
wenn man dort etwas forkt, dass das möglicherweise
nachher auch public ist. Hier unten können wir nun
noch einstellen, ob eine README-Datei generiert
werden soll. Die Datei ist ganz praktisch,
weil wenn jemand auf eure Repo-Seite kommt, dann
wird unten immer so eine kurze Rrklärung angezeigt
was in diesem Repo eigentlich zu finden ist und
diese Erklärung generiert sich dadurch was ihr in
diese README-Datei schreibt. Die .gitignore-Datei,
da werde ich später noch mal was zu sagen, in der
.gitignore-Datei kann man Sachen reinschreiben,
die nicht in die Cloud hochgeladen werden. Denn
wenn ihr zum Beispiel irgendwo Settings,
Passwörter etc. in eurem Repo lokal ablegt
und nicht wollte, dass diese mit in die Cloud
hochgeladen werden, dann könnt ihr diese Dateien
in diese .gitignore-Datei reinschreiben und
diese werden dann nicht hochgeladen. Dafür gibt
es schon so ein paar Templates, wenn ihr bestimmte
Programmiersprachen benutzt, dann hat GitHub schon
vorgefertigte Templates, die ihr benutzen könnt.
Die Lizens ist besonders wichtig wenn ihr ein
öffentliches Repository habt. Darüber könnt ihr
festlegen wie andere Leute euren Code nachnutzen
können. Die meisten Projekte an denen ich arbeite
sind sogenannte Open Source Projekt. Also hier
werden offene Lizenzen genutzt, sodass Personen
euren Code ganz einfach nachnutzen können, den
bearbeiten können, für eigene Projekte einsetzen
können. Und ich benutze dafür meistens entweder
die General Public License v3, die GPL Lizenz oder
die MIT Lizenz. Weil die sehr offen sind, in der
Art und Weise wie andere meinen Code nachnutzen
können. So wenn wir das alles gemacht haben,
müssen wir noch ein Template auswählen. Ich will
jetzt einfach mal, dass "node"-Template. Dann wird
unser Button hier unten grün. Dann klicken wir auf
"create repository", das kann ein klein bisschen
dauern, bis das erstellt ist. So und nun haben wir
ein eigenes Repo. Man sieht hier oben jetzt meinen
Account-Namen, dahinter den Repo-Namen. Und dieses
Repo können wir nun auf unseren lokalen Rechner
clonen, um dort mit der Arbeit anzufangen. Und
an dieser Stelle möchte ich in die GitHub-Desktop
App wechseln, um euch zu zeigen, wie das hier
funktioniert. Nachdem ihr euch authentifiziert
habt in der Desktop Ap,p könnt ihr nun mit GitHub
kommunizieren. Hier über den Button und dann
"clone repository", können wir nun aus all unseren
Repositories die wir online erstellt haben,
welche auf unseren lokalen Rechner clonen. Und
wenn ich jetzt hier mal "test-repo" eingebe,
dann findet er nichts. Das liegt daran, dass
manchmal hat er noch nicht die aktuellsten
Daten und dann müsst ihr einmal oben auf diesen
kleinen Update-Button drücken. Und dann dauert es
einen kleinen Augenblick und dann sollte das Repo
was ihr gerade erstellt habt, dann auch auf eurer
lokalen Maschine verfügbar sein. Hier unten könnt
ihr gleich auswählen, wo das Repo hingecloned
werden soll. Per default wird das Ganze immer
in Dokumente/Documents und dann GitHub-Ordner
und dann dort rein geclined. Aber ihr könnt den
Pfad auch beliebig auf eurem Rechner ändern. Wir
sehen jetzt nach dem Update, wird jetzt auch hier
das Repo angezeigt, das wir gerade online erstellt
haben. Das wähle ich jetzt aus. Und sehe dann hier
unten, könnte jetzt hier zum Beispiel den Pfad
auch ändern, wo das hingecloned wird. Wichtig ist
nur, dass das was hier am Ende steht tatsächlich
ein leerer Ordner ist. Andernfalls würdet ihr eine
Fehlermeldung bekommen. So drückt dann unten auf
"clone" dann dauert es ganz kurz, bis das ganze
auf euren lokalen Rechner heruntergeladen ist.
Und jetzt können wir wenn wir das jetzt hier in
unser Repo-Liste filtern. Sehen wir das jetzt
hier das Repo verfügbar ist und können jetzt
hier reinwechseln. Und das ist ein bisschen
unser Command-Center, wo wir jetzt diese ganzen
push und pull Befehle durchführen können, über
die ich euch vorher berichtet habe. Um das Ganze
zu öffnen gibt es einen ganz netten Shortcut.
Mit einem Rechtsklick auf das Projekt in der
Liste können wir hier "Öffnen mit Visual Studio
Code" anklicken. Dieser befehl taucht nicht bei
allen auf. Ich hatte schon häufiger Studierende,
die gesagt haben, dass das nicht funktioniert hat,
das GitHub automatisch erkennt, dass Visual Studio
Code bei euch installiert ist. Dann müsst ihr
den Ordner einfach manuell in VS Code öffnen.
Wenn ich jetzt hier draufklicke, sollte sich
das Projekt automatisch öffnen und ich habe
jetzt hier sozusagen den leeren Ordner. Ich habe
hier eine License-Datei. Das ist die Licence die
ich vorher beim Erstellen des Repos ausgewählt
habe. Ich habe die Datei wo ich Informationen
anderen Leuten über mein Repo bereitstellen
kann und ich habe diese .gitignore-Datei in
der alle möglichen Dateien drin stehen die nicht
auf Github hochgeladen werden sollen. Und um
zu zeigen wie das Ganze funktioniert, werde ich
jetzt einfach mal hier die README-Datei ändern.
Und hier einfach einen kurzen Text reinschreiben
und zusätzlich erstelle ich noch eine neue Datei,
Speicher das Ganze. Das schöne an Visual Studio
Code ist, das euch in der Seitenleiste Änderungen
für GIT auch direkt angezeigt werden. Also wir
sehen jetzt zum Beispiel hier das Grün bedeutet,
dass dies eine neue Datei ist, das Orange hier
bedeutet, dass wir hier eine Modification haben.
Und wenn ich jetzt in die GitHub Desktop App
wechsel, dann sehen wir auch sofort hier,
dass zwei Dateien geändert wurden. Das
grüne sagt wieder: Dateien hinzugefügt,
orange sagt Datei verändert. Und diese beiden
Veränderungen kann ich jetzt hier unten in einem
sogenannten "commit" zusammenfassen. Den nenne
ich einfach mal "first commit" dann kann man hier,
wenn man will, noch eine Description einfügen
und dann drückt man anschließend hier unten auf
"commit". So nun wurde ein neuer "commit"
erstellt. Aber ganz ganz ganz wichtig,
dieser "commit" ist bisher nur bei euch lokal.
Damit das ganze auch online sichtbar wird,
müsst ihr das ganze noch pushen. Und das macht
ihr hier oben, drückt hier auf push und nun
wandert das Ganze in die Cloud und ist auch dort
verfügbar. Wenn ich jetzt kurz auf die Webseite
zurrückwechsel und die Seite aktualisiere,
sehen wir jetzt dass hier die Dateien da
sind jetzt. Auch schon die neue Datei. Wir
sehen hier die letzte "commit"-message,
mit der diese Datei bearbeitet wurde. Sehen wann
die bearbeitet wurde und sehen jetzt hier unten
den Inhalt der README-Datei. Die Web-Plattform
gibt uns auch die Möglichkeiten Dinge direkt
online zu editieren. Also ich kann zum Beispiel
hier jetzt auf den "edit"-Knopf gehen und könnte
zum Beispiel hier jetzt noch ein Ausrufezeichen
hinten dransetzen. Scrollen weiter runter,
nennen das Ganze "update readme" und kann
das Ganze dann committen. In dem Fall wird
der "commit" dann auch im Grunde virtuell sofort
gepusht, also ist sofort verfügbar. Und wenn ich
nun in die GitHub-Desktop App zurückgehe und hier
oben auf update kicke. Dann merkt das System das
es eine Änderung der Dateien online gab und ich
kann nun über den Button hier oben mir über den
"pull" die aktuellsten Änderungen auf meinen
lokalen Rechner laden. Und um so eine kleine
Übersicht zu sehen, gibt es hier dann auch so
eine "commit"-Historie, wo man alle "commits"
nochmal sehen kann. Und darüber übrigens dann
auch zu verschiedenen Versionen eines commits
wieder zurückkehren kann. Und um das Ganze dann
noch mal im Editor sich anzuschauen, sehen wir
das auch hier jetzt das Ausrufezeichen in der
README-Datei angekommen ist. Also können hier
dann auf der aktuellsten Version weitermachen.
Neben der Desktop App können wir das Ganze aber
auch direkt in Visual Studio Code machen. Dafür
mache ich noch mal einen kleinen Change hier.
Speicher das Ganze und hier links in der
Seitenleiste sehen wir jetzt eine kleine
1. Diese 1 bedeutet, dass einen Veränderung
vorliegt und wenn ich jetzt hier draufklicke
komme ich in den GIT-View von unserem
Visual Studio. Und ähnlich wie wir es
in der Desktop App gemacht haben, sehe ich
jetzt hier eine Liste aller meine Änderung,
kann jetzt hier oben wieder
eine "commit"-message eingeben.
Dann der commit mini update und kann dann mit
Steuerung+Enter oder Command+ Enter das Ganze
committen und muss das dann aber wieder in
die Cloud pushen. Dafür kann ich hier oben
auf die drei Punkte klicken und dann hier
auf "push" und dann sehen wir hier oben
den Fortschrittsbalken der anzeigt, dass im
Hintergrund das Ganze synchronisiert wird.
Und nun ist das Ganze auch online verfügbar.
Das ganze ist natürlich parallel auch hier
in der Desktop App aktualisiert. Also auch
hier sehen wir jetzt wieder diesen commit,
den wir gerade in Visual Studio Code gemacht
haben. Und in der Web-Ansicht sehen wir das
Ganze auch. Also sehen hier jetzt in der README
update und sehen hier unten auch in der README,
dass das Ganze aktualisiert wurde. Das sind
die Basisfunktion. In diesem Semester habe
ich euch ein Beispiel-Repo schon zur Verfügung
gestellt. Das Beispiel-Repo findet ihr unter
der URL fh-potsdam/learning-parametric-design.
Und wie ich euch im letzten Video erklärt habe,
kann man solche Repos, die andere Person erstellt
haben, in euren eigenen Account "forken". Um das
zu machen geht ihr auf dieser Seite des
fh-potsdam Accounts und dann findet ihr
hier oben rechts den "fork"-Button. Wenn ihr da
drauf klickt, bekommt ihr hier eine Option. Ich
habe ganz viele Accounts, kann deswegen auswählen
in welchen Account ich nun eine Kopie erstellen
möchte. Ich mache das jetzt in meinen privaten
Account, klick darauf. Das dauert ein paar
Sekunden. Wir sehen jetzt hier oben schon, dass
wir jetzt nicht mehr im fh-potsdam Account sind,
sondern in meinem privaten Account. Und
haben jetzt eine Kopie dessen erstellt,
was in dem fh-potsdam Account liegt. Und das
Schöne ist jetzt, wir können in diesem Repo,
unserer privaten Kopie nun ganz frei arbeiten,
ohne dass wir dadurch irgendwie das Original im
fh-potsdam Account irgendwie kaputt machen können.
Also seid völlig frei damit zu arbeiten und das
clonen und bearbeiten funktioniert genauso
wie das was ich vorher gezeigt habe. Also
wir können nun hier wieder auf clone Repository
gehen. Sagen dann learning-parametric-design.
Das ist jetzt noch die fh-potsdam Version.
Muss nochmal hier auf update klicken.
Müssen kurz warten bis das Ganze angezeigt wird.
Können nun hier das Repo auswählen und
jetzt bekomme ich eine Fehlermeldung,
dass dieser Name schon vergeben ist, weil ich
den ja schon von dem offiziellen Account
habe. Deswegen nenne ich das jetzt einfach
sebastian-learning-parametric-design.
Clone das Ganze da rein. Und
kann nun in diesem clone arbeiten. Wenn
wir ein anderes Repository forken und
das zum ersten mal auf unseren Rechnern
clonen, wird uns eine Frage gestellt:
auf welche Art und Weise ich hier mit arbeiten
wollen. Das hat so ein bisschen damit zu tun,
welche Befehle im Hintergrund für euch
eingesetzt werden. Ihr wählt in diesem
Fall "For my own purposes", weil es erstmal
nicht darum geht, dass ihr eure changes wieder
zu mir zurückschickt. Nachdem er das gemacht hat,
drückte einfach auf continue und könnt jetzt ganz
normal mit diesem Repro arbeiten, wie ich das
vorher auch mit dem neuen Repo gezeigt habe.